打开世界地图
如果你用笔把沙特、土耳其和巴基斯坦
三个国家两两连成线
会发现这个三角形正好把伊朗包起来
就在几天前2026年8月7号
三国领导人齐聚伊斯兰教圣城麦加
签订了一份注定要重塑亚欧大陆地缘格局的
麦加联合防务协议
用土耳其外长菲丹的话
新条约等同于北约第五条共同防御条款
对其中任何一国的武装攻击
都将被视为对整个同盟宣战
从直觉和地图视角
任何分析师的第一反应
这绝对是一个针对伊朗的绞杀网
但现实还是比虚构更魔幻
面对包围网
伊朗不仅是没有暴跳如雷
反而是以一种极其反常的姿态
对这个新同盟公开表示喜闻乐见
甚至还庆祝说
伊斯兰兄弟终于团结起来了
相反
真正在这个军事同盟面前陷入恐慌的
反倒是包围圈之外
一东一西两个国家
印度和以色列
被包围的在庆祝
没被包围的如坐针毡
今天咱们就聊聊现在复杂的中东局势
看看一个麦加条约
为什么能改写海湾地区
乃至南亚的战略平衡
欢迎来到郭里有范
我是郭里
对麦加同盟
对阿拉伯国家的结盟
我相信很多观众可能不屑一顾
毕竟沙特2015年
就牵头成立过伊斯兰军事反恐联盟
组织了40多个国家加入
声势浩大
但实际十年以来
没有任何拿得出手的军事行动
基本沦为了摆设
可国际社会
包括印度总理莫迪
和以色列总理内塔尼亚胡
对这次麦加同盟
却是前所未有的警惕
在巴基斯坦代表团抵达麦加的同一天
莫迪和内塔尼亚胡就紧急通电话
印度和以色列的焦虑绝不是空穴来风
因为这回的三个签约国
不是临时拼凑的乌合之众
而是在地缘和能力上
互补性达到了极致
三个完美咬合的战争齿轮
合作上限非常高
沙特有钱
有石油
有战略纵深
土耳其有北约标准的军队体系
和军工产能
巴基斯坦有规模庞大的常备军
当然还有最关键的
伊斯兰世界里唯一的核武器库
这种互补形态三国联手
直接就形成了一个
能覆盖从东地中海到红海
到阿拉伯海的超大地缘空间
那么这个大网里
被三个逊尼派大国
完全覆盖的什叶派伊朗
理所应当就应该是头号敌人
那为什么伊朗对这个同盟的态度
反而是乐见其成呢
在伊朗眼里
麦加协议能被签署
只证明了一件事
就是美国在中东的影响力正在衰退
这是一个非常直接的地缘逻辑
过去几十年
沙特一直奉行军购换保护的模式
把国家安全100%绑定在美国身上
如果美国的保护伞依然是坚不可摧
沙特根本就不需要大费周章
拉上土耳其和巴基斯坦另起炉灶
咱们复盘一下
从2026年年初开始的美伊战争
尽管伊朗损失惨重
哈梅内伊都给炸死了
但他的神权政权并没倒
以新最高领袖穆杰塔巴
和伊斯兰革命卫队为核心的强硬派
已经抛弃幻想
拉开了破釜沉舟的架势
到现在这半年多
伊朗在被狂轰滥炸的被动中
总共发射了几千枚导弹和无人机
进行反击
攻击了美国在8个海湾国家的
至少20个军事设施
击落或者损毁了42架美国飞机
而且造成18名美军士兵阵亡
600多人受伤
对美国来说
最致命的一点还不是这些战损
而是弹药
伊朗用造价几万美元的廉价无人机
还有粗制滥造的导弹
疯狂消耗着美军的防空系统
到7月份
造价400多万美元一枚的
爱国者拦截导弹
美军已经消耗了大约65%
库存还剩不到1700枚
整个防空网已经有致命隐患
美军有组织的
把一部分部署在卡塔尔的战斗机
转移到了离伊朗更远的
以色列和约旦
装备可以后撤
但自己的国土长不出腿
你说目睹了这个过程的海湾产油国
作何感想
现在川普跟国务卿卢比奥
还有财政部长贝森特
开始宣传一个新理念
说将来海湾地区的石油
都会通过管道运输
所以霍尔木斯海峡不重要了
不用再跟伊朗纠结了
这个理念且不论得投资多少钱
就算现在开建
那么周期也得若干年
充其量更像是中期选举快到了
为了掩盖战略失误
给自己找个台阶下
那么川普这次打击伊朗
为什么感觉这么拉胯
其实深层次原因
还是战争形态的问题
两次海湾战争是美军的封神之战
但你会发现
这两次能成功
主要是靠空袭开道
跟着是大规模的陆地推进
去巩固战果
一路就推进了巴格达
但现在的美国
不管是国会还是选民
都已经不能接受地面部队
踏足中东
束手束脚
没有地面部队
去把战果转化为胜果
也就注定了
靠空袭和导弹
根本就没有办法击垮一个
不在乎伤亡的神权政权
客观上
川普想靠空袭花小钱办大事
反而是帮伊朗完成了新老交替
把一批更强硬
更着急建功立业的少壮派
给顶了上来
新领袖穆杰塔巴已经下令
在2029年川普离任之前
绝不跟美国和谈
只会通过巴基斯坦来传递信息
穆杰塔巴有可能是放的烟雾弹
也有可能是决心已下
甚至还有可能是在积蓄力量
等11月美国中期选举的时候
再制造更大的混乱
破坏共和党的选情
对伊朗来说
麦加同盟里的三个国家
跟土耳其没有直接敌对关系
巴基斯坦本身就是
伊朗和美国之间的传话筒
真正的敌人只有沙特一个
3月份
在美国刚对伊朗发动空袭的时候
沙特王朝小萨勒曼曾经怂恿川普
再打狠一点
别提前结束军事行动
这个仇伊朗不可能忘
现在封锁霍尔木斯海峡之后
沙特东海岸的石油出口已经瘫痪
只能走西海岸红海这一侧
为了对麦加协议进行压力测试
协议签署两天之后
伊朗在也门的代理人胡塞武装
就用无人机
袭击了沙特西南部
吉赞的炼油厂
结果呢
土耳其和巴基斯坦不仅按兵不动
连沙特自己都没敢吱声
这就跟过去十几年的惯例
完全不一样了
以前沙特跟胡塞之间是
一遇到攻击
立刻就报复
甚至加码报复
这回沙特隐忍不发
原因很简单
就是因为胡塞武装就守在红海边上
一直袭击沙特的油轮
号称要封锁所有的沙特商业船舶
沙特现在在东西两侧的原油通道
被伊朗和胡塞武装已经彻底卡死
伊朗已经完全占据了主动
跟伊朗的手握底牌一比
印度和以色列心态就复杂多了
否则也不至于在
巴基斯坦代表团抵达麦加的同一天
两国总理就紧急通电话
咱们先看印度
石油美元被注入了印巴边境
在南亚次大陆的对峙里
印度在体量和纸面军力上
一直是以两倍的优势压过巴基斯坦
这些年
印巴之间总体上是印攻巴守
但纸面数据
其实并不是真正的前线对峙格局
因为印度的国防策略
是东西两线作战
它要把很大一部分精力
抽调出来防备中国
所以印巴边境
印度的兵力优势被大幅削弱
面对印度
巴基斯坦不缺兵力和武器
真正的短板是资金
和长期濒临崩溃的国内经济
可沙特的出现
相当于是直接给巴基斯坦
插上了无限供血泵
2025年9月
沙特和巴基斯坦
已经签过一版防卫协议
巴基斯坦通过在沙特驻军
帮沙特协防
换取沙特的资金支持
截止到现在
巴基斯坦已经在沙特
部署了一个战斗机中队
两个无人机中队
和一套红旗-9防空导弹
总共是8000到1万名士兵
而且根据协议
巴基斯坦最多在沙特
可以驻扎8万名士兵
作为回报
沙特给巴基斯坦
提供了巨额的资金支持
光2025到2026两年之间
各种形式的援助投资贷款等等
沙特给巴基斯坦
已经提供了接近90亿美元
而巴基斯坦一年的总军费
也就接近100亿美元
等于是沙特的石油美元
直接接管了巴基斯坦的国防开支
除了力量对比的平衡
被打破之外
麦加协议还给印度
制造了一个更棘手的难题
什么呢？
就是代理人问题
有一些反印的地方武装
他们是把大本营
设在巴基斯坦境内
去印度搞完破坏
立刻就退回巴基斯坦
2025年的辛杜尔行动
印度就是在报复这些反印武装
现在在麦加协议的框架下
印度如果再出动正规军跨境打击
理论上就触发了共同防御
即便沙特和土耳其不真出兵
但只要能给巴基斯坦提供资金
和武器装备的支持
就足以让巴基斯坦跟印度死磕到底
更被动的一种局面是
印度的这种困境
反而会刺激这些反印武装
更频繁的去越境搞事
搞完就跑
因为印度的报复成本
已经被麦加协议无限拉高
说完印度
接下来咱们再看以色列
不出意外
对麦加同盟反映最激烈的国家
当然是以色列
虽然总理办公室和军队保持着冷处理
但大量政治人物
还有智库都极其警惕
前总理贝内特
就把麦加同盟称为新轴心
这么说也不奇怪
因为巴基斯坦国防部长阿希夫
也把以色列叫做非法国家
呼吁穆斯林世界
组建统一军事阵线
对抗以色列
到现在这个阶段
阿希夫的呼吁
已经不能再简单看作是打嘴炮了
因为麦加同盟
确实有朝着这个方向发展的潜力
从地缘结构上
土耳其、沙特和巴基斯坦
本来就是整个伊斯兰世界里
对以色列立场最强硬的国家
尤其是土耳其
跟以色列的矛盾最直接
土耳其总统埃尔多安
过去十几年
一直是除了巴勒斯坦人自己以外
整个伊斯兰世界里
在巴勒斯坦建国问题上的头号代言人
以色列在加开的行动之后
土耳其跟以色列的关系一路恶化
直到2024年11月
土耳其宣布跟以色列正式断交
停止了所有政治经贸和交通往来
支持南非在国际法院
对以色列提起种族灭绝诉讼
而且正式向国际法院申请
以第三方国家的身份参与案件审理
土耳其倾全国之力
在国际社会孤立以色列
这是土耳其
沙特对以色列的态度一样坚决
川普一直在力推用亚伯拉罕协议
完成阿拉伯国家跟以色列的关系正常化
巴林、阿联酋等等几个都已经加入
但沙特一直没签字
沙特在整个伊斯兰世界里
是麦加和麦地那两圣城守护者
地位无可替代
没有它加入
就谈不上伊斯兰世界跟以色列的和解
亚伯拉罕协议也就谈不上成功
所以川普一直不遗余力地
劝沙特签字
在前段时间
美国跟沙特签的民用核协议里
字都签完了
川普又提出来
协议生效的前提条件
就是沙特要加入亚伯拉罕协议
但沙特始终是不松口
沙特的底线是
以色列必须承认巴勒斯坦国
但这个事对以色列来说
根本就没得谈
真正促使沙特下决心
转向军事结盟的转折点
是2025年9月9号
以色列空军对卡塔尔的越境空袭
当时以色列出动了15架战斗机
空袭了位于卡塔尔首都多哈的
哈马斯总部
造成6人死亡
但是哈马斯高层侥幸逃生
虽然哈马斯罪有应得
但卡塔尔是一个主权国家
以色列的行动
已经严重违背了国际法
所以空袭发生之后
从拉美到欧洲到阿拉伯世界
全世界没有一个国家不谴责以色列
连川普都批评以色列
以色列犯了众怒
抛开这些外交纠纷不说
对海湾国家震动最大的
其实是这次的空袭方式
以色列飞机并不是穿越别国领空
飞到卡塔尔扔的炸弹
而是向南飞到红海上空
从几百公里以外
向卡塔尔发射的空对地导弹
精准命中目标
连卡塔尔都能炸
那么更近的利雅得
在以色列空军眼里
不就是透明的吗
还有一个更让海湾国家心寒的
事后披露的消息
以色列在最后一刻向美国通报了
虽然川普是说
他得到消息的时候
已经来不及阻止
但美国驻卡塔尔的军事基地
毕竟是得到了消息
但美军并没有拦截
虽然是找了一些技术性借口
但在海湾国家看来
说到底
以色列跟美国是亲兄弟
自己跟美国顶多算堂兄弟
关键时刻亲疏还是有别
真有一天如果起了冲突
美国能保持公正吗
巨大的不安全感之下
过了一个星期
9月17号
沙特跟巴基斯坦
火速签了共同防卫协议
攻击一国就相当于攻击两国
对沙特而言
既然雷达不管用
那么就只能借巴基斯坦的核武器
震慑以色列
到今年签的这个麦加条约
就是2025年沙特跟巴基斯坦
共同防卫协议的升级版
如果回顾以色列
跟阿拉伯世界的战争史
就会明白
以色列智库现在在恐惧什么
以色列赢了5次中东战争
但如果一一复盘
你会发现
这些胜利里有一些是碾压性的
但也有很多
是靠出其不意的战术
和爆棚的运气
比如1967年
只留下12架战斗机手下
剩下的倾巢而出
一天之内
摧毁了三个敌国的空军
或者像1973年
在戈兰高地上
几十辆坦克顶住了对方上千辆
这些广为传颂的孤胆英雄主义战力
其实从反面
恰恰是证明了
在整体体量和地缘纵深上
以色列始终是处于绝对劣势
如果是像美国打海湾战争那种优势
根本就不需要有英雄主义
而阿拉伯国家这边
屡战屡败
最大的软肋就是
缺乏统一指挥、统一行动
每次都是被各个击破之后
作鸟兽散
唯一一次有协调行动的
就是1973年的赎罪日战争
而那次
也是以色列最接近失败的一次
开战初期
埃及跟叙利亚同时从南北两侧
夹击突袭以色列
以色列瞬间就面临灭国危机
因为以色列的体量
实际上是根本就应付不了两线作战
但在取得优势之后
埃及跟叙利亚的战略目标出现了分歧
埃及是想靠战争逼和谈
以政治的方式拿回西奈半岛
叙利亚是想直接靠武力夺回戈兰高地
两国战略思维错位
就导致进攻脱节
埃及在取得优势之后
突然减缓了进攻
以色列抓住这个当口
把所有兵力都调到了叙利亚方向
这才在戈兰高地翻盘
叙利亚这边一败
埃及反应过来
重新要发起进攻的时候
以色列已经把主力部队
又重新调回了埃及方向
最后叙利亚跟埃及
还是一前一后被各个击破
赎罪日战争虽然是以以色列获胜告终
但以色列军方并不敢把它
当作一次伟大的胜利
因为人人都明白
一旦阿拉伯国家协调行动
以色列立刻就会被逼到悬崖边上
回到今天
现在的麦加条约
按土耳其外长菲丹的说法
要建设常设的联合司令部和参谋部
这样一来
就从制度上彻底解决了
伊斯兰世界
半个多世纪以来
各自为战的顽疾
到那个时候的中东
只需要一点火星
也许是又一次
针对第三国的越境空袭
也许是犹太定居点里
一场零星的冲突
一个坐拥核武器
北约级军工和无限石油美元的
庞大防御性组织
随时都可能无缝切换成进攻性组织
对以色列而言
那就是最危险的时刻
以上就是本期内容
如果你对政治经济相关话题感兴趣
欢迎订阅郭里有范
感谢观看
下期见